ينتج البنكرياس بشكل طبيعي الأنسولين بطريقتين مختلفتين
١-الأنسولين السريع اوBolus insulin
يفرز بكميات عالية استجابة لتناول "الكربوهيدرات بشكل أساسي"
من أجل التحكم في ارتفاع مستوى السكر في الدم
٢-الأنسولين القاعدي اوBasal insulin  وينظم مستويات السكر بين الوجبات ويتم إطلاقه بكميات بسيطة على مدار 24 ساعة في اليوم
سواء كان الشخص يأكل أم لا.
ولهذا السبب تم صناعه الانسولين طويل المفعول او
Long-acting insulin
يتوفر في الاسواق نوعين من الانسولين طويل المفعول هما
١-جلارجين glargine المسوق باسم بساغلر Basaglar لانتوس Lantus وهو الأكثر شهره و تم تطويره في عام ٢٠٠٠
والاحدث منه ديتمير detemir المسوق باسم ليفمير
Levemir
الفرق البسيط بين ليفيمير ولانتوس هو ان امتصاص لانتوس ابطئ بقليل ولكن كلاهما انسولين قاعدي
يبدا في العمل بعد ساعة ونصف إلى 4 ساعات من الحقن ويبقى في مجرى الدم لمدة تصل إلى 24 ساعة.
ولا يوجد وقت ذروة ويعمل  بمعدل ثابت طوال اليوم.
لماذا يحتاج مريض السكري انسوليه قاعدي؟
اهميه استخدام الأنسولين القاعدي لمريض السكري هي انه يحافظ على مخزون السكر التراكمي او "متوسط مستوى السكر في الدم على مدى الأشهر الثلاثة الماضية"
HbA1c واعلى مستوى طبيعي هو ٥.٧٪ وارتفاعه مرتبط بأمراض القلب والجلطات ودمار الكلى والاعصاب وشبكيه العين.
لان الدم يصبح اكثر لزوجه ولا ينقل الاكسجين بفعاليه.
في السنوات الخمسة الأخيرة بدا ظهور أنواع جديده من أقلام تنظيم السكر
واطلق عليها اسم الجيل الجديد من الأنسولين القاعدي ultra-long acting insulin الأنسولين طويل المفعول جدا
بهذه الحلقة شرح أنواع الجيل الجديد من أقلام الأنسولين ومن هو المعني باستخدامه
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه اشتراك بالقناة
اذا اردت ان تستثمر صحه جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى. You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
في فبراير عام ٢٠١٥ شركه سنوفي الأمريكية
أعلنت عن نوع محدث من إنسولين لانتوس بتركيبه مطوره من انسولين جلارجين glargine
وأطلقت عليه اسم
قلم توجيو Toujeo
والجديد فيه ان مريض السكري, سواء النوع الأول والثاني يحتاج جرعات اقل ب٢٠٪ مقارنه بأنسولين لانتوس
ويبدا العمل خلال 6 ساعات ويبقى في الدم لمدة تصل إلى ٢٥ ساعة
وفي شهر مارس عام ٢٠١٦ شركه نوفو نورديسك الدنماركية اطلقت المركب ديغلودك degludec
وسوقته كقلم اسمه تريسيبا (Tresiba)
يبدأ هذا الأنسولين القاعدي في العمل في غضون 30 إلى 90 دقيقة
والميزة الأساسية فيه انه يبقى في الدم لمدة تصل إلى 42 ساعة. ولا  يوجد وقت ذروة و يعمل بمعدل ثابت طوال الوقت.
ويتوفر بقوتين ، 100  او 200 وحدة / مل ، لذا يجب التأكد من قراءة الملصق واتباع التعليمات بعناية.
ويمكن استخدامه لمريضي النوع ١ و٢ و لكنه ممنوع على مرضى القلب ومرضى الكلى
هذا الجديد بالنسبة للأنسولين القاعدي الموجه لمريض السكري النوع الاول
الان لنشوف الأقلام الأخرى المصنوعة خصيصا لمرضى النوع الثاني
وهي ليست انسولين وانما شبيه الهرمونات المحفزة للأنسولين incretin hormones
شرحت هذه الهرمونات incretin hormones
بالتفصيل في الحلقة ٣ راجع الرابط هنا بالأعلى
الاول قلم الاسم التجاري تروليسيتي TRULICITY
اخذ ترخيص هيئة الغذاء والدواء الامريكية الFDA عام 2014 المركب دولاغلوتيد Dulaglutide
متوفر بقوتين 0.75 ملجم و 1.5 ملجم
القلم الثاني الاسم التجاري بايديورن Bydureon
ترخيص الFDA في أكتوبر 2017
المركب اكسيناتيد Exenatide
متوفر بقوه ٢ ملجم
القلم الثالث والاحدث الاسم التجاري اوزمبيك Ozempic
ترخيص الFDA في ديسمبر ٢٠١٧
المركب سيماغلوتيد Semaglutide
متوفر بقوتين ٠.٥ ملغ أو 1 ملغ
هذه المركبات ليس من مشتقات الانسولين وانما مركب شبيه بهرمون  GLP-1
حيث تعمل على تحفيز خلايا بيتا في البنكرياس لإفراز الانسولين
والمستحدث في هذه الأقلام ليس فقط تركيبه الدواء بحد ذاتها وانما نظام توصيل التركيبة للدم جديد
فهو مغلف بغلاف دقيق مصمم لتوفير مستويات علاجية متناسقة مع ارتفاع سكر الدم
هذه الأقلام ال٣ تستخدم في علاج مرضي السكر من النوع ٢ فقط
اهم مميزاتها هي
1- تستخدم مرة واحدة في الأسبوع وهذا نقله نوعيه مستحدثه في علاج السكري نوع ٢
2- تساعد علي الشعور بالشبع وتؤخر تفريغ المعدة من محتوياتها وهذا الامر يعمل علي الحد من ارتفاع السكر في الدم بعد تناول الوجبات الرئيسية
3- تمنع من إفراز هرمون الجلوكاجون (Glucagon) من البنكرياس (وهو الهرمون المعاكس الانسولين الذي يرفع السكر في الدم )
4- تحافظ على مخزون السكر التراكمي وتقلل خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية مثل النوبة القلبية أو السكتة الدماغية
يتم تحديد الجرعة المناسبة للمريض من الطبيب المختص
وتستخدم جنبا إلى جنب مع النظام الغذائي قليل السكريات والكربوهيدرات وممارسة الرياضة
لتحسين نسبة السكر في الدم والحصول على افضل النتائج
يمنع استعماله على مرضي السكر من النوع الاول .
وللأشخاص اقل من عمر 18 سنة
ويمنع استخدامه في حاله زياده حموضه الدم.(diabetic ketoacidosis)
او أي نوع من أنواع الأورام خاصه اورام الغده الدرقية
والتهاب البنكرياس
وتحذر الشركات الصانعة من استخدامه عند الحمل والرضاعة والمصابين بالتهاب شبكيه العين
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة وادعمني بلايك واكتبلي ما ترغب بان اشرحه بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية